---
title: Research
layout: page
pager: true
---

##Projetos:

2019-Atual. Analise integrada multi-escala de rochas carbonaticas do pre-sal
para caracterizacao e previsao de propriedades de reservatorios Descrição: O
objetivo geral do projeto é desenvolver e aplicar metodologias para
caracterização e predição multi-escala de propriedades de reservatórios
carbonáticos do pré-sal, integrando dados petrofísicos, informações geológicas,
dados de perfis de poços e dados sísmicos. Serão obtidas uma série de medições
petrofísicas clássicas e modernas, para vincular previsões de propriedades
petrofísicas a partir de parâmetros elásticos baseados em técnicas de
Aprendizado de Máquina (ML - Machine Learning) desenvolvidos recentemente e em
algoritmos de inversão sísmica-petrofísica probabilística. As inversões serão
aplicadas para previsão de propriedades petrofísicas em regiões onde somente
dados sísmicos estão disponíveis. A metodologias propostas deverão levar em
conta as incertezas de forma robusta, a fim de mitigar o risco de perfuração de
poços secos, juntamente com técnicas apropriadas de transferência de escala
para transformar os dados de escala fina (escala de poros; micrômetros) para
escala média (escala de perfis de poços; centímetros) até escala grossa (escala
sísmica; metros) minimizando a perda de informação.. Situação: Em andamento;
Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) .
Integrantes: Emilson Pereira Leite - Coordenador / Alexandre Cruz Sanchetta -
Integrante / Henrique Bueno dos Santos - Integrante / Alessandro Batezelli -
Integrante / Gelvam André Hartmann - Integrante / Nathália Helena Secol Mattos
- Integrante / Rafael Medeiros de Souza - Integrante / Marta Henriques Jácomo -
Integrante.

2019-Atual. O campo paleomagnetico medio na America do Sul entre 0-5 Ma
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado
acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Gelvam André Hartmann -
Coordenador / Ricardo Ivan Ferreira da Trindade - Integrante / Jairo Francisco
Savian - Integrante / Thiago Ribas Moncinhatto - Integrante / Carlos Augusto
Sommer - Integrante / Wellington Paulo de Oliveira - Integrante.
Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico
- Auxílio financeiro.

2017-2019. Gravimetria e gamaespectrometria da cratera de impacto de Araguainha
Descrição: É proposto um estudo gravimétrico e gamaespectrométrico da cratera
de impacto de Araguainha. O estudo consistirá no processamento e interpretação
geológica de dados gravimétricos e gamaespectrométricos terrestres a serem
coletados durante o projeto. Pretende-se caracterizar as anomalias
gravimétricas da área e elaborar modelos tridimensionais da distribuição de
densidades de massa em subsuperfície. Esses modelos deverão refletir os
contatos litológicos e as estruturas em profundidade, contribuindo para o
entendimento da evolução geológica dessa estrutura de impacto. Os dados
gamaespectrométricos fornecerão mapas das concentrações dos elementos
radioativos U238, Th232 e K40, além de produtos derivados, tais como mapas de
razões entre os elementos e do potássio anômalo que, quando associados às
informações publicadas de petrografia, poderão revelar a presença de zonas de
alteração hidrotermal associadas à cratera. Os resultados de ambos os métodos
serão interpretados em conjunto, à luz do conhecimento geológico da cratera..
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) /
Especialização: (0) / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Emilson Pereira
Leite - Coordenador / Álvaro Penteado Crósta - Integrante / Marcos Alberto
Rodrigues Vasconcelos - Integrante.

2016-2018. Predicao de litofacies utlizando atributos sismicos e dados de
pocos: Descrição: O problema básico a ser abordado neste projeto é como
relacionar os volumes de atributos sísmicos (p. e.x. impedância P, impedância
S, Vp/Vs, densidade) obtidos com inversões sísmicas aos perfis geofísicos de
poços. Uma maneira rotineira de se fazer isso é através de diagramas de
correlação cruzada entre esses parâmetros e então destacar certas zonas
selecionadas nos diagramas, as quais correspondem a determinadas litofácies.
Essas zonas são então identificadas e marcadas no volume sísmico. O problema é
que a área interpretada no volume depende criticamente do tamanho da zona
selecionada no diagrama. Portanto, em vez de definir um limiar de corte
arbitrário para delimitar a zona de interesse, a ideia da abordagem a ser
seguida neste projeto é trabalhar com distribuições de probabilidade, sendo que
essas distribuições devem ser mapeadas no volume sísmico usando uma
classificação bayesiana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos
envolvidos: Graduação: (1) / Mestrado acadêmico: (1) / Doutorado: (1) .
Integrantes: Emilson Pereira Leite - Coordenador.

2014-2016. Estudo Geofisico da Estrutura de Cerro do Jarau Descrição: O projeto
tem como objetivo principal avaliar a hipótese de impacto meteorítico para
explicar a formação da estrutura de Cerro do Jarau, localizada no município de
Quaraí/RS, com base em modelos geológicos elaborados por meio de inversões de
dados de gravimetria e magnetometria, além de interpretações de dados
gamaespectrométricos. Apesar de não estar comprovada, essa hipótese para
formação da estrutura é sustentada pelas evidências geológicas encontradas até
o momento. Todos os dados geofísicos serão coletados, processados e
interpretados no sentido de caracterizar os principais padrões de anomalias
geofísicas. Posteriormente, serão elaborados modelos 3D de distribuição de
densidades e magnetizações em subsuperfície levando em conta as informações
geológicas disponíveis. Espera-se que esses modelos ampliem o conhecimento
geológico de subsuperfície desta e de outras estruturas similares, formadas
sobre rochas basálticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos
envolvidos: Graduação: (2) / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Emilson
Pereira Leite - Coordenador / Álvaro Penteado Crósta - Integrante / Marcos
Alberto Rodrigues Vasconcelos - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo
à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio financeiro.

2013-2016. Metodos de inversao sismica pre-empilhamento aplicados a
caracterizacao e modelagem de reservatorios Descrição: O objetivo principal do
projeto é estudar as possibilidades e limitações na recuperação de parâmetros
petrofísicos de reservatórios de hidrocarbonetos a partir da inversão
simultânea de dados sísmicos pré-empilhamento. Os tipos de reservatório que
constituirão o foco dos estudos decorrentes desse projeto serão os
carbonáticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:
Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Emilson Pereira Leite - Coordenador.

2012-2015. Caracterizacao geologica e geofisica da potencial estrutura de
impacto de Santa Marta (PI) Descrição: Atualmente 182 estruturas de impacto
meteorítico são conhecidas na superfície da Terra. No Brasil, apenas seis
estruturas desse tipo foram diagnosticadas até o presente, tratando-se de tema
de pesquisa que apenas recentemente vem ganhando expressão. O grupo de estudos
de crateras de impacto do Instituto de Geociências da UNICAMP, coordenado pelo
proponente deste projeto, tem pesquisado essas estruturas, o que tem permitido
a identificação de evidências desse tipo raro de processo e sua caracterização
geológica e geofísica. Isso vem permitindo nos últimos anos o desenvolvimento
de projetos de colaboração com outros grupos nacionais e internacionais,
propiciando o avanço do conhecimento científico das crateras meteoríticas
brasileiras e a sua divulgação por meio de artigos científicos em periódicos
internacionais e em importantes fóruns científicos internacionais dedicados aos
temas da geologia planetária. A Bacia do Parnaíba contém diversas estruturas
circulares com potencial de terem sido formadas por impacto meteorítico. A
estrutura circular de Santa Marta (PI), em especial, mostrou-se como forte
candidata ao apresentar, em estudo anterior do grupo de pesquisa,
características geofísicas compatíveis com aquelas esperadas para estruturas de
impacto. O presente projeto visa, portanto, dar continuidade à investigação da
natureza da estrutura de Santa Marta, a partir de um trabalho detalhado de
mapeamento geológico e de caracterização geofísica, com o objetivo de
identificar feições macro e microscópicas de choque que comprovem sua origem
por impacto, juntamente com uma análise da assinatura geofísica de detalhe e da
modelagem numérica da sua formação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes:
Emilson Pereira Leite - Integrante / Álvaro Penteado Crósta - Coordenador / Ana
Maria Góes - Integrante / Marcos Alberto Rodrigues Vasconcelos - Integrante /
Raiumundo Mariano Gomes Castelo Branco - Integrante / Wolf Uwe Reimold -
Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São
Paulo - Auxílio financeiro.

2011-2013. Estudo Geofisico das Estruturas de Impacto de Vista Alegre/SC e
Vargeao/SC Descrição: É proposto um estudo geofísico de duas crateras de
impacto basálticas da Bacia do Paraná: Vista Alegre (diâmetro ≈ 9,5 km) e
Vargeão (diâmetro ≈ 12 km). O estudo será concentrado na coleta, processamento
e interpretação de dados gravimétricos e magnetométricos terrestres. A coleta
dos dados terrestres tem por objetivo a caracterização geofísica de detalhe das
duas estruturas e as modelagens 2D e 3D das rochas em subsuperfície. Embora
comuns em outros planetas terrestres e suas respectivas luas, crateras de
impacto formadas em basaltos são raras na Terra, sendo que apenas alguns poucos
exemplos são conhecidos até hoje. Essas raras crateras basálticas terrestres
podem fornecer importantes informações para o estudo dos efeitos dos impactos
em alvos basálticos. Em um contexto mais geral, os resultados deste projeto
poderão contribuir para o entendimento da gênese, formação, estruturação e
deformação destas duas estruturas de impacto e para a compreensão da evolução
crustal da Bacia do Paraná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos
envolvidos: Graduação: (2) / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Emilson
Pereira Leite - Coordenador / Álvaro Penteado Crósta - Integrante.
Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
financeiro.

2010-2013. Aplicacao da gamaespectrometria na correlacao de afloramentos com
perfis geofisicos de pocos Descrição: A perfilagem gamaespectrométrica em
afloramentos permite registrar pequenas variações litológicas através das
medidas das concentrações dos elementos K, Th e U, constituindo uma técnica
ideal para caracterização objetiva e quantitativa de litofácies e limites
estratigráficos. Através da calibração em afloramentos análogos, é possível
melhorar os modelos de litofácies em subsuperfície, elaborados a partir de
perfis geofísicos de poços e testemunhos de rochas. Particularmente, isto torna
a gamaespectrometria de superfície potencialmente útil na caracterização de
rochas reservatórios, tendo sido recentemente utilizada na elaboração de
modelos geológicos 3D de reservatórios em ambientes similares. O principal
problema a ser abordado é a presente dificuldade em estabelecer a correlação
estratigráfica em subsuperfície. Além disso, o caráter similar de fácies
sedimentares existentes entre diferentes unidades e a fraca correlação lateral
entre os limites das seqüências estratigráficas aflorantes fazem com que exista
uma grande ambigüidade ao se tentar estabelecer correlações individuais sem o
uso da gamaespectrometria. Neste contexto, este projeto propõe a coleta e
interpretação de dados gamaespectrométricos em afloramentos sedimentares do
Grupo Tubarão (Bacia do Paraná) e na Bacia de Taubaté. Estas duas áreas de
estudo apresentam significativas heterogeneidades litológicas, o que implica em
grande variação na capacidade de fluxo de água. Desta forma, a caracterização
dos reservatórios utilizando todas as informações geofísicas e geológicas,
disponíveis em superfície e em subsuperfície, é de fundamental importância para
o melhor entendimento dessas heterogeneidades. Os perfis gamaespectrométricos
elaborados serão analisados e correlacionados com os perfis geofísicos de poços
e informações geológicas disponíveis nas regiões vizinhas aos afloramentos.
Desta forma, este trabalho pretende fornecer novos dados para a caracterização
geológica das rochas reservatórios das duas. Situação: Concluído; Natureza:
Pesquisa. Integrantes: Emilson Pereira Leite - Coordenador / Alexandre Campane
Vidal - Integrante.
