---
title: "Aplicação da gamaespectrometria na correlação de afloramentos com perfis geofísicos de poços"
title2:
author: leite
date: 2011-01-01
period: 2011-2013
agency:
grantname:
grantid:
amount:
institution: Instituto de Geosciências
layout: page
---

# Descrição

A perfilagem gamaespectrométrica em afloramentos permite registrar pequenas
variações litológicas através das medidas das concentrações dos elementos K, Th
e U, constituindo uma técnica ideal para caracterização objetiva e quantitativa
de litofácies e limites estratigráficos. Através da calibração em afloramentos
análogos, é possível melhorar os modelos de litofácies em subsuperfície,
elaborados a partir de perfis geofísicos de poços e testemunhos de rochas.
Particularmente, isto torna a gamaespectrometria de superfície potencialmente
útil na caracterização de rochas reservatórios, tendo sido recentemente
utilizada na elaboração de modelos geológicos 3D de reservatórios em ambientes
similares. O principal problema a ser abordado é a presente dificuldade em
estabelecer a correlação estratigráfica em subsuperfície. Além disso, o caráter
similar de fácies sedimentares existentes entre diferentes unidades e a fraca
correlação lateral entre os limites das seqüências estratigráficas aflorantes
fazem com que exista uma grande ambigüidade ao se tentar estabelecer
correlações individuais sem o uso da gamaespectrometria. Neste contexto, este
projeto propõe a coleta e interpretação de dados gamaespectrométricos em
afloramentos sedimentares do Grupo Tubarão (Bacia do Paraná) e na Bacia de
Taubaté. Estas duas áreas de estudo apresentam significativas heterogeneidades
litológicas, o que implica em grande variação na capacidade de fluxo de água.
Desta forma, a caracterização dos reservatórios utilizando todas as informações
geofísicas e geológicas, disponíveis em superfície e em subsuperfície, é de
fundamental importância para o melhor entendimento dessas heterogeneidades. Os
perfis gamaespectrométricos elaborados serão analisados e correlacionados com
os perfis geofísicos de poços e informações geológicas disponíveis nas regiões
vizinhas aos afloramentos. Desta forma, este trabalho pretende fornecer novos
dados para a caracterização geológica das rochas reservatórios das duas.

Situação: Concluído;

Natureza: Pesquisa.

Integrantes: Emilson Pereira Leite - Coordenador / Alexandre Campane Vidal -
Integrante.
