---
title: "Análise integrada multi-escala de rochas carbonáticas do pré-sal para caracterização e previsão de propriedades de reservatórios"
title2:
author: leite
date: 2019-01-01
period: 2019-2021
agency:
grantname:
grantid:
amount:
institution: Instituto de Geosciências
layout: page
---

# Descrição

O objetivo geral do projeto é desenvolver e aplicar metodologias para
caracterização e predição multi-escala de propriedades de reservatórios
carbonáticos do pré-sal, integrando dados petrofísicos, informações geológicas,
dados de perfis de poços e dados sísmicos. Serão obtidas uma série de medições
petrofísicas clássicas e modernas, para vincular previsões de propriedades
petrofísicas a partir de parâmetros elásticos baseados em técnicas de
Aprendizado de Máquina (ML - Machine Learning) desenvolvidos recentemente e em
algoritmos de inversão sísmica-petrofísica probabilística. As inversões serão
aplicadas para previsão de propriedades petrofísicas em regiões onde somente
dados sísmicos estão disponíveis. A metodologias propostas deverão levar em
conta as incertezas de forma robusta, a fim de mitigar o risco de perfuração de
poços secos, juntamente com técnicas apropriadas de transferência de escala
para transformar os dados de escala fina (escala de poros; micrômetros) para
escala média (escala de perfis de poços; centímetros) até escala grossa (escala
sísmica; metros) minimizando a perda de informação.

Situação: Em andamento;

Natureza: Pesquisa.

Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) .

Integrantes: Emilson Pereira Leite - Coordenador / Alexandre Cruz Sanchetta -
Integrante / Henrique Bueno dos Santos - Integrante / Alessandro Batezelli -
Integrante / Gelvam André Hartmann - Integrante / Nathália Helena Secol Mattos
- Integrante / Rafael Medeiros de Souza - Integrante / Marta Henriques Jácomo -
Integrante.
