---
title: "Caracterização geológica e geofísica da potencial estrutura de impacto de Santa Marta (PI)"
title2:
author: crosta
date: 2012-01-01
period: 2012-2015
agency:
grantname:
grantid:
amount:
institution: Instituto de Geosciências
layout: page
---

# Descrição

Atualmente 182 estruturas de impacto meteorítico são conhecidas na superfície
da Terra. No Brasil, apenas seis estruturas desse tipo foram diagnosticadas até
o presente, tratando-se de tema de pesquisa que apenas recentemente vem
ganhando expressão. O grupo de estudos de crateras de impacto do Instituto de
Geociências da UNICAMP, coordenado pelo proponente deste projeto, tem
pesquisado essas estruturas, o que tem permitido a identificação de evidências
desse tipo raro de processo e sua caracterização geológica e geofísica. Isso
vem permitindo nos últimos anos o desenvolvimento de projetos de colaboração
com outros grupos nacionais e internacionais, propiciando o avanço do
conhecimento científico das crateras meteoríticas brasileiras e a sua
divulgação por meio de artigos científicos em periódicos internacionais e em
importantes fóruns científicos internacionais dedicados aos temas da geologia
planetária. A Bacia do Parnaíba contém diversas estruturas circulares com
potencial de terem sido formadas por impacto meteorítico. A estrutura circular
de Santa Marta (PI), em especial, mostrou-se como forte candidata ao
apresentar, em estudo anterior do grupo de pesquisa, características geofísicas
compatíveis com aquelas esperadas para estruturas de impacto. O presente
projeto visa, portanto, dar continuidade à investigação da natureza da
estrutura de Santa Marta, a partir de um trabalho detalhado de mapeamento
geológico e de caracterização geofísica, com o objetivo de identificar feições
macro e microscópicas de choque que comprovem sua origem por impacto,
juntamente com uma análise da assinatura geofísica de detalhe e da modelagem
numérica da sua formação

Situação: Concluído;

Natureza: Pesquisa.

Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1).

Integrantes: Emilson Pereira Leite - Integrante / Álvaro Penteado Crósta -
Coordenador / Ana Maria Góes - Integrante / Marcos Alberto Rodrigues
Vasconcelos - Integrante / Raiumundo Mariano Gomes Castelo Branco - Integrante
/ Wolf Uwe Reimold - Integrante.

Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
financeiro.
